---
{"dg-publish":true,"permalink":"/mi-cerebro-digital/bandeja-de-entrada/202309201908/","tags":["Zettelkasten","Obsidian"]}
---

# Metodología Zettelkasten

La metodología Zettelkasten es un método de gestión del conocimiento y toma de notas desarrollado por Niklas Luhmann, un sociólogo alemán. El método se basa en la creación de notas individuales, que se organizan mediante enlaces y etiquetas.

**Principios básicos**

Los principios básicos del método Zettelkasten son los siguientes:

- **Las notas son independientes.** Cada nota debe ser una unidad de información independiente, que exprese una sola idea.
- **Las notas están conectadas.** Las notas se conectan entre sí mediante enlaces, lo que permite crear una red de conocimiento.
- **Las notas son permanentes.** Las notas no se eliminan, sino que se actualizan o se vinculan a nuevas notas.

**Cómo tomar notas con Zettelkasten**

Para tomar notas con Zettelkasten, se siguen los siguientes pasos:

1. **Crea una nota para cada idea o concepto.** Las notas deben ser concisas y escritas con tus propias palabras.
2. **Etiqueta las notas.** Las etiquetas permiten organizar las notas y encontrarlas fácilmente.
3. **Enlaza las notas.** Los enlaces permiten crear relaciones entre las notas.

**Ventajas del método Zettelkasten**

El método Zettelkasten ofrece una serie de ventajas, entre las que se encuentran:

- **Ayuda a organizar y gestionar el conocimiento.**
- **Facilita el aprendizaje y la comprensión de nuevas ideas.**
- **Permite la creación de nuevos conocimientos.**

**Herramientas para Zettelkasten**

Existen una serie de herramientas que pueden utilizarse para implementar el método Zettelkasten. Entre las más populares se encuentran:

- **Roam Research**
- **Obsidian**
- **Zettelkasten.de**
- **Noteplan**
- **TiddlyWiki**

**Conclusiones**

El método Zettelkasten es un método eficaz para tomar notas, organizar el conocimiento y aprender de forma eficiente. Es un método flexible que se puede adaptar a las necesidades de cada persona.